当约束条件比较简单时，条件极值可以转化为无条件极值。例如，在例9.4.8中，问题原本是在条件 $x + y + z = a$ 之下，求 $V = xyz$ 的最大值，但以 $z = a - x - y$ 代入 $V$ 后，问题转化为求 $V = xy(a - x - y)$ 的最大值了。不过，当约束条件比较复杂时，这种转化往往是难以实现的，即使实现了，为解相应的无条件极值问题，计算过程也往往十分冗繁。因此，需要另行寻找条件极值的解法。

我们从最简单的情况着手：在条件 $\varphi (x,y) = 0$ 之下求 $f(x,y)$ 的极值.设 $f(x,y)$ 和 $\varphi (x,y)$ 都具有连续的一阶偏导数，并且 $\varphi_x^{\prime}$ 和 $\varphi_y^\prime$ 不同时为零．为确定起见，设 $\varphi_y^\prime \neq 0,$ 则由隐函数存在定理（定理9.3.1)， $\varphi (x,y) = 0$ 定义 $y$ 为 $x$ 的函数 $y = \psi (x)$ 于是问题归结为求函数 $z = f(x,\psi (x))$ 的无条件极值，因而在极值点应该满足必要条件 $\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}x} = 0.$ 按链锁公式，此即

$$
\frac {\partial f}{\partial x} + \frac {\partial f}{\partial y} \psi^ {\prime} (x) = 0,
$$

但按定理9.3.1,

$$
\psi^ {\prime} (x) = - \frac {\varphi_ {x} ^ {\prime}}{\varphi_ {y} ^ {\prime}},
$$

代入上式得

$$
f _ {x} ^ {\prime} - \frac {f _ {y} ^ {\prime} \varphi_ {x} ^ {\prime}}{\varphi_ {y} ^ {\prime}} = 0,
$$

从而

$$
f _ {x} ^ {\prime} \varphi_ {y} ^ {\prime} - f _ {y} ^ {\prime} \varphi_ {x} ^ {\prime} = 0, \tag {9.22}
$$

即极值点的坐标 $x, y$ 必须满足这一方程. 当然，它们还需满足约束条件

$$
\varphi (x, y) = 0. \tag {9.23}
$$

另一方面，若考虑函数 $L(x,y,\lambda) = f(x,y) + \lambda \varphi (x,y)$ ，令 $L(x,y,\lambda)$ 对它的每个变元的偏导数等于零，得方程组

$$
\left\{ \begin{array}{l} L _ {x} ^ {\prime} = f _ {x} ^ {\prime} + \lambda \varphi_ {x} ^ {\prime} = 0, \\ L _ {y} ^ {\prime} = f _ {y} ^ {\prime} + \lambda \varphi_ {y} ^ {\prime} = 0, \\ L _ {\lambda} ^ {\prime} = \varphi (x, y) = 0. \end{array} \right. \tag {9.24}
$$

由 (9.24) 的前两式消去 $\lambda$ ，得到的恰好是 (9.22)，而 (9.24) 的第三式就是 (9.23). 因此，为了求函数 $f(x, y)$ 在约束条件 $\varphi(x, y) = 0$ 之下的极值，可以作辅助函数 $L(x, y, \lambda) = f(x, y) + \lambda \varphi(x, y)$ ，令 $L(x, y, \lambda)$ 对每个变元 $x, y, \lambda$ 的偏导数等于零，得到方程组 (9.24)，进而求出这个方程组的解 $x, y, \lambda$ ，则点 $(x, y)$ 就是可能取极值的点 (驻点).

为判定函数在这些点是否取得极值，需要更多的数学知识，这里不作深入讨论。但对于最大值（或最小值）确实存在的应用问题，可以结合问题的实际意义，仿照无条件的情形作出判断。

所述的方法由法国数学家拉格朗日提出，其要点在于引进乘数 $\lambda$ 建立辅助函数，故称为拉格朗日乘数法

对于更多变元及多个约束条件的情形（当然约束条件的个数应小于变元的个数）可类似地处理。例如为求三元函数 $f(x, y, z)$ 在一个约束条件 $\varphi(x, y, z) = 0$ 下的极值所构造的辅助函数是 $L(x, y, z, \lambda) = f + \lambda \varphi$ ，在两个约束条件 $\varphi(x, y, z) = 0$ ， $\psi(x, y, z) = 0$ 之下的极值所构造的辅助函数应为 $L(x, y, z, \lambda, \mu) = f + \lambda \varphi + \mu \psi$ 。

例9.4.10 求圆周 $(x - 1)^2 + y^2 = 1$ 上的点与定点(0,1)的最大距离和最小距离.

解设 $P(x,y)$ 是圆周上的任一点，则它与(0,1)的距离为 $d = \sqrt{x^2 + (y - 1)^2}$ 问题归结为在条件

$$
(x - 1) ^ {2} + y ^ {2} - 1 = 0
$$

之下求 $d$ 的最大值和最小值．由于 $d > 0$ ，问题等价于在同一约束条件下，求函数 $d^{2} = x^{2} + (y - 1)^{2}$ 的最大值和最小值.

作辅助函数 $L(x,y,\lambda) = x^{2} + (y - 1)^{2} + \lambda [(x - 1)^{2} + y^{2} - 1]$ , 列出联立方程组 $L_{x}^{\prime} = 0, L_{y}^{\prime} = 0, L_{\lambda}^{\prime} = 0$ , 即

$$
\left\{ \begin{array}{l} x + \lambda (x - 1) = 0, \\ y - 1 + \lambda y = 0, \\ (x - 1) ^ {2} + y ^ {2} - 1 = 0, \end{array} \right. \tag {9.25}
$$

其中第三个方程就是约束条件. 由前两个方程得

$$
x = \frac {\lambda}{1 + \lambda}, \quad y = \frac {1}{1 + \lambda}, \tag {9.26}
$$

以（9.26）代入（9.25）的第三式得

$$
(1 + \lambda) ^ {2} = 2,   \text {即}     \lambda = \pm \sqrt {2} - 1.
$$

以 (9.26) 代入 $d^2 = x^2 + (y - 1)^2$ 并注意 $(1 + \lambda)^2 = 2$ , 得

$$
d ^ {2} = \left(\frac {\lambda}{1 + \lambda}\right) ^ {2} + \left(\frac {- \lambda}{1 + \lambda}\right) ^ {2} = \frac {2 \lambda^ {2}}{(1 + \lambda) ^ {2}} = \lambda^ {2},
$$

所以

$$
d = | \lambda | = | \pm \sqrt {2} - 1 |.
$$

由（9.26）得：

$$
\lambda = \sqrt {2} - 1   \text {时},   x = x _ {1} = 1 - \frac {\sqrt {2}}{2},   y = y _ {1} = \frac {\sqrt {2}}{2},   d = | \sqrt {2} - 1 | = \sqrt {2} - 1;
$$

$\lambda = -\sqrt{2} - 1$ 时, $x = x_{2} = 1 + \frac{\sqrt{2}}{2}, y = y_{2} = -\frac{\sqrt{2}}{2}, d = |-\sqrt{2} - 1| = \sqrt{2} + 1$ ; 由于问题的实际意义表明所求的最大距离与最小距离是存在的. 由此断言, 最小距离为 $\sqrt{2} - 1$ , 最大距离为 $\sqrt{2} + 1$ , 它们分别在 $P_{1}\left(1 - \frac{\sqrt{2}}{2}, \frac{\sqrt{2}}{2}\right)$ 和 $P_{2}\left(1 + \frac{\sqrt{2}}{2}, -\frac{\sqrt{2}}{2}\right)$ 达到. □

例9.4.11 在经过点 $(1,1,1)$ 的所有平面中，求与三个坐标面在第一卦限所围立体最小的那一个。这个最小体积等于多少？

解设所求平面为 $\frac{x}{a} +\frac{y}{b} +\frac{z}{c} = 1(a > 0,b > 0,c > 0)$ ，由于它通过(1,1,1)故

$$
\frac {1}{a} + \frac {1}{b} + \frac {1}{c} = 1. \tag {9.27}
$$

又所求平面与三个坐标面在第一卦限围成一个四面体，其体积为 $V = \frac{1}{6} abc.$ 因而问题归结为在条件(9.27)之下，求 $V$ 的最小值

令 $L(a,b,c,\lambda) = \frac{1}{6} ab\dot{c} +\lambda \left(\frac{1}{a} +\frac{1}{b} +\frac{1}{c} -1\right)$ ，写出联立方程组 $L_{a}^{\prime} = 0$ ， $L_{b}^{\prime} = 0$ $L_{c}^{\prime} = 0$ ， $L_{\lambda}^{\prime} = 0$ ，即

$$
\frac {1}{6} b c - \frac {\lambda}{a ^ {2}} = 0, \frac {a c}{6} - \frac {\lambda}{b ^ {2}} = 0, \frac {a b}{6} - \frac {\lambda}{c ^ {2}} = 0, \frac {1}{a} + \frac {1}{b} + \frac {1}{c} - 1 = 0.
$$

前三式消去 $\lambda$ 得 $a^2 bc = ab^2 c = abc^2$ ，所以 $a = b = c$ ，代入第四式得 $a = b = c = 3$ 由问题本身可知最小值存在的，而可能取得极值的点又是唯一的，所以断言，平面 $x + y + z = 3$ 为所求，而所求的最小体积为 $V = \frac{1}{6}\cdot 3^{3} = \frac{9}{2}.$
