定义12.2.1（矩阵）由 $m \times n$ 个数（不必全不相同）排成的 $m$ 行 $n$ 列的表

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{c c c c} a _ {1 1} & a _ {1 2} & \dots & a _ {1 n} \\ a _ {2 1} & a _ {2 2} & \dots & a _ {2 n} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ a _ {m 1} & a _ {m 2} & \dots & a _ {m n} \end{array} \right)
$$

称为一个 $m \times n$ 矩阵, 数 $a_{ij}$ 称为矩阵 $\mathbf{A}$ 的元素, $i$ 称为行码或行标, 它表示 $a_{ij}$ 所在的行 (从上到下), $j$ 称为 $a_{ij}$ 的列码或列标, 它表示 $a_{ij}$ 所在的列 (从左到右). 当 $m = n$ 时, $\mathbf{A}$ 称为 $n$ 阶矩阵或 $n$ 阶方阵.

$m \times n$ 矩阵和 $n$ 阶方阵可依次简记为 $(a_{ij})_{m \times n}, (a_{ij})_{n \times n}$ .

定义12.2.2（ $n$ 维向量） $n$ 个数（不必全不相同）所组成的有序数组

$$
(a _ {1}, a _ {2}, \dots , a _ {n}) \quad {\text {或}} \quad \left( \begin{array}{c} {{a _ {1}}} \\ {{a _ {2}}} \\ {{\vdots}} \\ {{a _ {n}}} \end{array} \right)
$$

称为 $n$ 维向量, 前者称为行向量, 后者称为列向量. 数 $a_{i} (i = 1,2,\dots ,n)$ 称为向量的第 $i$ 个分量或坐标

$n$ 维行向量可以看作 $1 \times n$ 矩阵， $n$ 维列向量可以看作 $n \times 1$ 矩阵

当 $n = 2$ 或3时，就是在平面解析几何及空间解析几何中所遇到的几何向量.对于 $n > 3,$ 向量虽然没有具体的几何意义，但其用途仍然十分广泛.

当矩阵的元素或向量的分量全都是实数时称之为实矩阵或实向量，否则称为复矩阵或复向量。例如：

$\left( \begin{array}{rrr}2 & 0 & 1\\ 3 & 1 & -1 \end{array} \right)$ 是一个 $2\times 3$ 的实矩阵， $\left( \begin{array}{cc}1 & i\\ -i & 1 \end{array} \right)$ 是一个二阶复方阵，而 $(\sqrt{2},2i, - 3)$ 是复的三维行向量，这里 $i = \sqrt{-1}$

矩阵 $(a_{ij})_{m\times n}$ 的第 $i$ 行的元素所成的行向量 $(a_{i1},a_{i2},\dots ,a_{in})$ 称为它的第 $i$ 个

行向量，同样，第 $j$ 列元素所成的列向量

$$
\left( \begin{array}{c} a _ {1 j} \\ a _ {2 j} \\ \vdots \\ a _ {n j} \end{array} \right)
$$

称为它的第 $j$ 个列向量

今后，以大写的黑体英文字母 $A, B, C$ 等表示矩阵，以小写的黑体希腊字母 $\alpha, \beta, \gamma$ 等表示向量.

所有元素都为零的矩阵称为零矩阵， $m$ 行 $n$ 列的零矩阵记为 $O_{m \times n}$ 。所有分量都为零的向量称为零向量，记为希腊字母 $\theta$ ，有时也记为 0。

下面所列举的特殊的方阵，均有专门的名称，今后常要用到

从方阵的左上角的元素 $a_{11}$ 到右下角的元素 $a_{nn}$ 的对角线称为它的主对角线

主对角线以下的元素全为零的矩阵称为上三角矩阵，主对角线以上的元素全为零的矩阵称为下三角矩阵。特别，主对角线两侧元素全为零的矩阵称为对角矩阵。例如

$$
\left( \begin{array}{r r r} 1 & 0 & 2 \\ 0 & - 1 & 3 \\ 0 & 0 & 0 \end{array} \right), \qquad \left( \begin{array}{r r r} 2 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 4 & - 3 \end{array} \right), \qquad \left( \begin{array}{r r r} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & - 1 \end{array} \right)
$$

分别是上三角、下三角和对角矩阵

主对角线上的元素全相等的对角矩阵称为数量矩阵，主对角线上的元素全为1的对角矩阵称为单位矩阵， $n$ 阶单位方阵记为 $E_{n\times n}$ 或 $\pmb{I}_{n\times n}$ 例如

$$
\left( \begin{array}{c c c} k & 0 & 0 \\ 0 & k & 0 \\ 0 & 0 & k \end{array} \right), \qquad E _ {3 \times 3} = \left( \begin{array}{c c c} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{array} \right)
$$

分别是三阶的数量矩阵和单位矩阵

如果 $n$ 阶矩阵的元素满足条件 $a_{ij} = a_{ji}$ $(i,j = 1,2,\dots ,n)$ ，则称为对称矩阵，如果 $n$ 阶矩阵的元素满足条件 $a_{ij} = -a_{ji}$ $(i,j = 1,2,\dots ,n)$ ，则称之为反对称矩阵.例如：

$$
\left( \begin{array}{r r r r} 1 & - 1 & 0 & 4 \\ - 1 & 2 & 3 & - 2 \\ 0 & 3 & 0 & - 3 \\ 4 & - 2 & - 3 & 5 \end{array} \right), \quad \left( \begin{array}{r r r r} 0 & - 1 & 3 & 0 \\ 1 & 0 & - 2 & 4 \\ - 3 & 2 & 0 & 3 \\ 0 & - 4 & - 3 & 0 \end{array} \right)
$$

依次是对称矩阵和反对称矩阵

如果矩阵 $A$ 和 $B$ 的行数和列数分别相同，并且对应的元素也都相等，则说这两个矩阵相等，记为 $A = B$ 。因此

$$
\left( \begin{array}{c c c} a & b & c \\ d & e & f \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c c c} 1 & 0 & - 1 \\ - 1 & 2 & 0 \end{array} \right)
$$

当且仅当 $a = 1, b = 0, c = -1, d = -1, e = 2, f = 0$ .

如果行 (列) 向量 $\alpha$ 和 $\beta$ 的分量个数相同，且对应分量也都相等，则说这两个向量相等，记为 $\alpha = \beta$ 。因此，

$$
(a, b, c, d) = (2, - 3, 0, 1)
$$

当且仅当 $a = 2, b = -3, c = 0, d = 1$ .

注意，行向量 $(2, -3, 0, 1)$ 和列向量 $\left( \begin{array}{c} 2 \\ -3 \\ 0 \\ 1 \end{array} \right)$ 是不相等的，虽然它们都恰有4

个分量，并且对应分量都相等
