高阶矩阵的运算，尤其是矩阵之间的乘法，计算量是很大的。有时候，将矩阵适当地分为若干小矩阵，可以使运算变得简单些。我们通过例子来说明。设已知

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{c c c c c} 1 & 0 & 0 & - 2 & 4 \\ 0 & 1 & 0 & 3 & - 2 \\ 0 & 0 & 1 & - 1 & 5 \\ 0 & 0 & 0 & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 3 \end{array} \right), \quad \boldsymbol {B} = \left( \begin{array}{c c c c} 1 & 2 & - 1 & - 2 \\ 3 & 2 & 4 & 1 \\ 0 & 0 & - 3 & - 4 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{array} \right).
$$

欲求乘积 $AB$ . 按矩阵的乘法可以算出

$$
\boldsymbol {A B} = \left( \begin{array}{c c c c} 1 & 2 & - 3 & 2 \\ 3 & 2 & 7 & - 1 \\ 0 & 0 & - 4 & 1 \\ 0 & 0 & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 3 \end{array} \right).
$$

现在，我们试图用另一种方法来求这个乘积。考察矩阵 $A$ ，可以发现它在结构上的特点：

左上角是一个三阶的单位矩阵，右下角是一个二阶的数量矩阵，而左下角是一个 $2 \times 3$ 的零矩阵。这启发我们，将矩阵 $\mathbf{A}$ 的列分为两组：第一组为1到3列，第

二组为4到5列；再将行也分为两组：第一组为1到3行，第二组为4到5行.于是 $\pmb{A}$ 可看作为由4个小矩阵(称为矩阵的子块或子矩阵)组成，而写成

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{c c} {\boldsymbol {E} _ {3}} & {\boldsymbol {P}} \\ {\boldsymbol {O}} & {3 \boldsymbol {E} _ {2}} \end{array} \right),
$$

其中

$$
\boldsymbol {E} _ {3} = \left( \begin{array}{c c c} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{array} \right), \boldsymbol {P} = \left( \begin{array}{c c} - 2 & 4 \\ 3 & - 2 \\ - 1 & 5 \end{array} \right), \boldsymbol {O} = \left( \begin{array}{c c c} 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{array} \right), 3 \boldsymbol {E} _ {2} = \left( \begin{array}{c c} 3 & 0 \\ 0 & 3 \end{array} \right).
$$

像这样，把矩阵的行、列各自分成若干组，从而将 $\mathbf{A}$ 分成若干个子块，称为矩阵的分块.

与 $A$ 的上述分块方法相适应，并考虑到矩阵 $\pmb{B}$ 的结构特征，将行分为两组：1到3行为第一组，4到5行为第二组； $\pmb{B}$ 的列也分为两组：1到2列为第一组，3到4列为第二组；于是 $\pmb{B}$ 也被分作4个子块：

$$
\boldsymbol {B} = \left( \begin{array}{c c} Q & R \\ O & E _ {2} \end{array} \right),
$$

其中

$$
\boldsymbol {Q} = \left( \begin{array}{l l} 1 & 2 \\ 3 & 2 \\ 0 & 0 \end{array} \right), \boldsymbol {R} = \left( \begin{array}{l l} - 1 & - 2 \\ 4 & 1 \\ - 3 & - 4 \end{array} \right), \boldsymbol {O} = \left( \begin{array}{l l} 0 & 0 \\ 0 & 0 \end{array} \right), \boldsymbol {E} _ {2} = \left( \begin{array}{l l} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array} \right).
$$

现在将 $A, B$ 的每个子矩阵看成是数，按矩阵的乘法相乘，得

$$
\begin{array}{l} \left( \begin{array}{c c} E _ {3} & P \\ O & 3 E _ {2} \end{array} \right) \left( \begin{array}{c c} Q & R \\ O & E _ {2} \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c c} E _ {3} Q + P O & E _ {3} R + P E _ {2} \\ O Q + 3 E _ {2} O & O R + 3 E _ {2} ^ {2} \end{array} \right) = \left( \begin{array}{c c} Q & R + P \\ O & 3 E _ {2} \end{array} \right) \\ = \left( \begin{array}{c c c c} 1 & 2 & - 3 & 2 \\ 3 & 2 & 7 & - 1 \\ 0 & 0 & - 4 & 1 \\ 0 & 0 & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 3 \end{array} \right). \\ \end{array}
$$

与通常乘法所得的结果完全相同.

像这样，将矩阵适当分块后再相乘，而求矩阵的乘积的方法称为矩阵的分块乘法。上面的例子说明，矩阵的分块乘法与通常乘法得到的结果是相同的。这个事实是普遍成立的：任何两个可进行乘法的矩阵都可以用分块乘法求它们的积。

不过，为了保证分块后乘法能够进行，必须注意：

1) 左矩阵的列与右矩阵的行所分成的组数应该相同；  
2) 左矩阵的每个列组所含的列数应等于右矩阵的相应行组所含的行数.

在这两个限制之下，左矩阵的行如何分组，右矩阵的列如何分组，仍然是可以随意的。因此，对于给定的2个矩阵，分块方法仍然是多种多样的，需要根据它们的结构特征适当选择分块方法。重要的原则之一是：尽可能以零矩阵、单位矩阵及数量矩阵作为子块，以使分块相乘的过程变得简单。有时，为了某种需要，也将右矩阵的每个列向量作为一个子块或将左矩阵的每个行向量作为一个子块。即若：

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{c c c c} a _ {1 1} & a _ {1 2} & \dots & a _ {1 n} \\ a _ {2 1} & a _ {2 2} & \dots & a _ {2 n} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ a _ {m 1} & a _ {m 2} & \dots & a _ {m n} \end{array} \right), \quad \boldsymbol {B} = \left( \begin{array}{c c c c} b _ {1 1} & b _ {1 2} & \dots & b _ {1 l} \\ b _ {2 1} & b _ {2 2} & \dots & b _ {2 l} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \\ b _ {n 1} & b _ {n 2} & \dots & b _ {n l} \end{array} \right).
$$

令

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {a} _ {i} = \left(a _ {i 1}, a _ {i 2}, \dots , a _ {i n}\right) \quad (i = 1, 2, \dots , m), \\ \boldsymbol {b} _ {j} = \left( \begin{array}{c} b _ {1 j} \\ b _ {2 j} \\ \vdots \\ b _ {n j} \end{array} \right) \quad (j = 1, 2, \dots , l), \\ \end{array}
$$

则

$$
\begin{array}{l} \boldsymbol {A} \boldsymbol {B} = \boldsymbol {A} \left(\boldsymbol {b} _ {1} \boldsymbol {b} _ {2} \dots \boldsymbol {b} _ {l}\right) = \left(\boldsymbol {A} \boldsymbol {b} _ {1} \boldsymbol {A} \boldsymbol {b} _ {2} \dots \boldsymbol {A} \boldsymbol {b} _ {l}\right) \\ = \left( \begin{array}{c} a _ {1} \\ a _ {2} \\ \vdots \\ a _ {m} \end{array} \right) B = \left( \begin{array}{c} a _ {1} B \\ a _ {2} B \\ \vdots \\ a _ {m} B \end{array} \right). \\ \end{array}
$$

最后，关于分块矩阵的转置，若

$$
\boldsymbol {A} = \left( \begin{array}{c c c} \boldsymbol {A} _ {1} & \boldsymbol {A} _ {2} & \boldsymbol {A} _ {3} \\ \boldsymbol {A} _ {4} & \boldsymbol {A} _ {5} & \boldsymbol {A} _ {6} \end{array} \right),
$$

则

$$
\boldsymbol {A} ^ {\mathrm {T}} = \left( \begin{array}{c c} \boldsymbol {A} _ {1} ^ {\mathrm {T}} & \boldsymbol {A} _ {4} ^ {\mathrm {T}} \\ \boldsymbol {A} _ {2} ^ {\mathrm {T}} & \boldsymbol {A} _ {5} ^ {\mathrm {T}} \\ \boldsymbol {A} _ {3} ^ {\mathrm {T}} & \boldsymbol {A} _ {6} ^ {\mathrm {T}} \end{array} \right).
$$

对于其他分块方法也是如此

工程技术中所遇到的矩阵，阶数可以高到成百上千，适当的分块可以使乘法运算大大简化.
