二元函数在点 $P_0(x_0,y_0)$ 的连续性可以仿照一元函数定义.

**定义9.1.3**（二元函数在一点的连续性）如果极限 $\lim_{(x,y)\to (x_0,y_0)}f(x,y)$ 存在， $f(x,y)$ 在 $(x_0,y_0)$ 有定义，并且

$$
\lim  _ { \begin{array}{c} {x \to x _ {0}} \\ {y \to y _ {0}} \end{array} } f (x, y) = f (x _ {0}, y _ {0}) (\text {即} \lim  _ {P \to P _ {0}} f (P) = f (P _ {0})). \tag {9.1}
$$

则说函数 $z = f(x,y)$ 在 $P_{0}(x_{0},y_{0})$ 连续，或说点 $P_{0}(x_{0},y_{0})$ 是函数 $f(x,y)$ 的连续点.

令 $x = x_0 + \Delta x, y = y_0 + \Delta y,$ 则(9.1）可以写为

$$
\lim  _ {\substack {\Delta x \to 0 \\ \Delta y \to 0}} [ f (x_{0} + \Delta x, y_{0} + \Delta y) - f (x_{0}, y_{0}) ] = 0.
$$

记 $\Delta z = f(x_0 + \Delta x, y_0 + \Delta y) - f(x_0, y_0)$ ，称之为函数 $z$ 当自变量 $x, y$ 分别取得增量 $\Delta x, \Delta y$ 时的全增量，则上式又可写为

$$
\lim_{\substack{\Delta x\to 0\\ \Delta y\to 0}}\Delta z = 0.
$$

因此，函数 $z = f(x,y)$ 在点 $(x_0,y_0)$ 的连续性可以表述为：自变量的增量 $\Delta x,\Delta y$ 趋于零时，函数的全增量 $\Delta z$ 也趋于零.

如果 $f(x,y)$ 在点 $(x_0,y_0)$ 不是连续的，则说 $f(x,y)$ 在 $(x_0,y_0)$ 间断。或说点 $(x_0,y_0)$ 是函数 $f(x,y)$ 的间断点。

例9.1.4 证明函数 $f(x,y) = \left\{ \begin{array}{ll} \frac{xy}{x^2 + y^2}, & \text{当} x^2 + y^2 \neq 0, \\ 0, & \text{当} x^2 + y^2 = 0 \end{array} \right.$ 在原点间断。

证 由例9.1.3知道，当 $(x,y)\to (0,0)$ 时 $f(x,y)$ 没有极限，按定义9.1.3， $f(x,y)$ 在原点间断。

如果函数 $f(x,y)$ 在区域 $D$ 的每一点都是连续 ① 的, 则说 $f(x,y)$ 是区域 $D$ 上的连续函数.

类似于一元函数，多元连续函数的和、差、积也都是连续函数，在分母不为零时商也是连续函数。如果多元函数的全部或部分自变量又是另外一些变量的函数，则得到多元复合函数。多元连续函数的复合得到的仍然是连续函数。

一元函数 $f(x), g(y)$ 都可以看作二元函数，只不过是某些自变量没有出现而已。因此，一元基本初等函数都可看成二元初等函数。又自变量 $x, y$ 也可看作函数 $z = x, z = y$ 。由常数和多元的基本初等函数经过有限次的四则运算和复合所得的函数称为多元初等函数。由定义9.1.3可知，一元连续函数看作二元函数时也是连续的。既然连续函数的和、差、积、商（分母不为零）及复合都是连续函数，于是一切多元初等函数在它们有定义的区域内就都是连续函数。

1.4.5节所说的闭区间上连续函数的性质对于有界闭区域上的多元连续函数仍然成立，罗列于下：

(1) 有界闭区域 $D$ 上的多元连续函数 $f$ 有最大值和最小值. 即: 在 $D$ 上至少有一点 $P_{1}$ 及一点 $P_{2}$ , 使得 $D$ 上的每一点 $P$ 都满足不等式

$$
f (P _ {1}) \leqslant f (P) \leqslant f (P _ {2}).
$$

特别，有界闭区域上的连续函数是有界的。即：存在常数 $A_{1}$ 和 $A_{2}$ ，使得 $D$ 上的一切点 $P$ 都满足不等式

$$
A _ {1} \leqslant f (P) \leqslant A _ {2}.
$$

(2) 如果有界闭区域 $D$ 上的连续函数 $f$ 取得两个不同的函数值 $A$ 和 $B$ , 则介于此两值之间的一切值都是 $f$ 的函数值. 即: 若 $A < C < B$ , 则在 $D$ 上至少有一点 $P$ , 使 $f(P) = C$ . 特别, $f$ 的最小值 $m$ 和最大值 $M$ 之间的一切数都是 $f$ 的函数值; 若在 $D$ 上的两点 $P_{1}$ 和 $P_{2}$ 函数值 $f(P_{1})$ 和 $f(P_{2})$ 符号相反, 则在 $D$ 上至少有一点 $P$ 使 $f(P) = 0$ .  
(3) 有界闭区域 $D$ 上的连续函数是一致连续的. 即: 对任意给定的正数 $\varepsilon$ , 都存在正数 $\delta$ , 使得对于 $D$ 上的任意两点 $P_{1}$ 和 $P_{2}$ , 只要它们的距离 $\rho < \delta$ , 就一定成立 $|f(P_{1}) - f(P_{2})| < \varepsilon$ .
