如果微分方程

$$
P (x, y) \mathrm {d} x + Q (x, y) \mathrm {d} y = 0 \tag {11.19}
$$

的左端是某个函数 $U(x,y)$ 的全微分，即

$$
\mathrm {d} U = P (x, y) \mathrm {d} x + Q (x, y) \mathrm {d} y \tag {11.20}
$$

成立，则称(11.19)为全微分方程或恰当微分方程.这时

$$
U (x, y) = C \tag {11.21}
$$

就是它的通积分，其中 $C$ 为任意常数

按照定理11.2.2, 如果 $P(x,y), Q(x,y)$ 在某单连通域 $D$ 有一阶连续偏导数，则(11.19)是全微分方程的充分必要条件是在 $D$ 上成立

$$
\frac {\partial P}{\partial y} = \frac {\partial Q}{\partial x}.
$$

当这一条件满足时，解方程(11.19)就归结为求(11.21)左端的函数 $U$ 。我们已经指出，可以通过公式(11.17)或(11.18)，用计算定积分的办法达到目的。现在指出，还有另一种办法，即通过不定积分求函数 $U$ 。

由 (11.20) 得知

$$
\frac {\partial U}{\partial x} = P (x, y), \quad \frac {\partial U}{\partial y} = Q (x, y). \tag {11.22}
$$

由这两个等式的前一式得

$$
U = \int P (x, y) \mathrm {d} x + \varphi (y), \tag {11.23}
$$

在计算右端的积分时， $y$ 看作常数，而 $\varphi (y)$ 是任意函数．将此式对 $y$ 求导数，并注意(11.22)的后一式，得

$$
\frac {\partial}{\partial y} \int P (x, y) \mathrm {d} x + \varphi^ {\prime} (y) = Q (x, y),
$$

所以

$$
\varphi^ {\prime} (y) = Q (x, y) - \frac {\partial}{\partial y} \int P (x, y) \mathrm {d} x. \tag {11.24}
$$

但是，

$$
\begin{array}{l} \frac {\partial}{\partial x} \left[ Q (x, y) - \frac {\partial}{\partial y} \int P (x, y) \mathrm {d} x \right] = \frac {\partial Q}{\partial x} - \frac {\partial}{\partial y} \left(\frac {\partial}{\partial x} \int P (x, y) \mathrm {d} x\right) \\ = \frac {\partial Q}{\partial x} - \frac {\partial P}{\partial y} \equiv 0, \\ \end{array}
$$

这表明 (11.24) 右端实际上不含变量 $x$ , 于是

$$
\varphi (y) = \int \left[ Q (x, y) - \frac {\partial}{\partial y} \int P (x, y) \mathrm {d} x \right] \mathrm {d} y,
$$

以此代入 (11.23), 即得所求之 $U(x, y)$

例11.2.4 解微分方程

$$
\left(3 x ^ {2} y + 8 x y ^ {2}\right) \mathrm {d} x + \left(x ^ {3} + 8 x ^ {2} y + 12 y ^ {2}\right) \mathrm {d} y = 0.
$$

**解** 记

$$
P (x, y) = 3 x ^ {2} y + 8 x y ^ {2}, \quad Q (x, y) = x ^ {3} + 8 x ^ {2} y + 12 y ^ {2},
$$

则

$$
\frac {\partial P}{\partial y} = \frac {\partial Q}{\partial x} = 3 x ^ {2} + 16 x y,
$$

故所给方程为全微分方程. 在 (11.17) 中令 $x_0 = 0, y_0 = 0$ , 则

$$
U = \int_ {0} ^ {y} (x ^ {3} + 8 x ^ {2} y + 12 y ^ {2}) \mathrm {d} y = x ^ {3} y + 4 x ^ {2} y ^ {2} + 4 y ^ {3}.
$$

于是通积分为

$$
x ^ {3} y + 4 x ^ {2} y ^ {2} + 4 y ^ {3} = C.
$$

建议读者改用公式 (11.18) 求 $U(x, y)$ .

例11.2.5 解微分方程

$$
(3 y ^ {2} + y \sin 2 x y) \mathrm {d} x + (6 x y + x \sin 2 x y) \mathrm {d} y = 0.
$$

**解** 记

$$
P (x, y) = 3 y ^ {2} + y \sin 2 x y, \quad Q (x, y) = 6 x y + x \sin 2 x y,
$$

则

$$
\frac {\partial P}{\partial y} = \frac {\partial Q}{\partial x} = 6 y + \sin 2 x y + 2 x y \cos 2 x y,
$$

故所给方程为全微分方程. 设方程左端为 $U(x,y)$ 的全微分，由

$$
\frac {\partial U}{\partial x} = 3 y ^ {2} + y \sin 2 x y
$$

积分得

$$
U = \int (3 y ^ {2} + y \sin 2 x y) \mathrm {d} x = 3 y ^ {2} x - \frac {1}{2} \cos 2 x y + \varphi (y),
$$

将此式对 $y$ 求导数并代入

$$
\frac {\partial U}{\partial y} = 6 x y + x \sin 2 x y,
$$

得

$$
6 x y + x \sin 2 x y + \varphi^ {\prime} (y) = 6 x y + x \sin 2 x y,
$$

即 $\varphi^{\prime}(y) = 0$ ，因而 $\varphi (y)$ 恒等于常数，故所给方程的通积分为

$$
3 x y ^ {2} - \frac {1}{2} \cos 2 x y = C.
$$

当然，读者也可以从 $\frac{\partial U}{\partial y} = 6xy + x\sin 2xy$ 开始积分.

有些形如(11.19)的方程，虽然不是全微分方程，但当以适当的函数 $\mu (x,y)$ 去乘以方程两边所得到的方程

$$
\mu P \mathrm {d} x + \mu Q \mathrm {d} y = 0
$$

是全微分方程. 这样的函数 $\mu(x, y)$ 称为原方程 (11.19) 的积分因子. 一般说来, 判断一个方程是否有积分因子并求出它远非易事, 但在最简单的情形单凭观察就可解决.

例11.2.6 解微分方程 $x\mathrm{d}y - y\mathrm{d}x = 0$

**解** 这个方程不是全微分方程，但若注意到 $\mathrm{d}\left(\frac{y}{x}\right)$ 的分子恰是所给方程的左端，即知方程有积分因子 $\frac{1}{x^2}$ ，用它乘方程两端得

$$
\frac {x \mathrm {d} y - y \mathrm {d} x}{x ^ {2}} = 0,
$$

于是通积分为

$$
\frac {y}{x} = C.
$$

例11.2.7 解微分方程 $y\mathrm{d}x + (x - x^{2}y\ln y)\mathrm{d}y = 0$

**解** 这个方程不是全微分方程，将它改写为

$$
y \mathrm {d} x + x \mathrm {d} y - x ^ {2} y \ln y \mathrm {d} y = 0,
$$

即

$$
\mathrm {d} (x y) - x ^ {2} y \ln y \mathrm {d} y = 0.
$$

注意对任何连续函数 $\varphi$ ， $\varphi (xy)\mathrm{d}(xy)$ 仍然是全微分，现在取 $\varphi (u) = \frac{1}{u^2}$ 可以发现 $\frac{1}{(xy)^2}\cdot x^2 y\ln y\mathrm{d}y = \frac{\ln y}{y}\mathrm{d}y$ 也是全微分．由此可见 $\frac{1}{x^2y^2}$ 是原方程的积分因子，用它乘方程两端，得到

$$
\frac {\mathrm {d} (x y)}{(x y) ^ {2}} - \frac {\ln y}{y} \mathrm {d} y = 0,
$$

由此得到通积分

$$
\frac {1}{x y} + \frac {\ln^ {2} y}{2} = C.
$$

□
