定义11.6.4（旋度）设在空间区域 $V$ 内给定向量函数

$$
\mathbf {A} (x, y, z) = \{P (x, y, z), Q (x, y, z), R (x, y, z) \},
$$

在 $V$ 的每一点 $(x,y,z)$ ，定义向量函数

$$
\left\{\frac {\partial R}{\partial y} - \frac {\partial Q}{\partial z}, \frac {\partial P}{\partial z} - \frac {\partial R}{\partial x}, \frac {\partial Q}{\partial x} - \frac {\partial P}{\partial y} \right\},
$$

称之为向量函数 $A$ 的旋度, 记为 $\operatorname{rot} A$ 或 $\operatorname{curl} A$ . 为便于记忆, 向量 $\{P, Q, R\}$ 的旋度可以形式地记作

$$
\operatorname {r o t} \boldsymbol {A} = \left| \begin{array}{c c c} i & j & k \\ \frac {\partial}{\partial x} & \frac {\partial}{\partial y} & \frac {\partial}{\partial z} \\ P & Q & R \end{array} \right|,
$$

引用算符 $\nabla$ ，则

$$
\operatorname {r o t} \boldsymbol {A} = \bigtriangledown \times \boldsymbol {A}.
$$

旋度有下列基本性质：

(1) 若 $A(x, y, z)$ , $B(x, y, z)$ 是向量函数, $\lambda, \mu$ 为常数, 则

$$
\nabla \times (\lambda A + \mu B) = \lambda \nabla \times A + \mu \nabla \times B;
$$

(2) 若 $u = u(x, y, z)$ 是数量函数， $A(x, y, z)$ 是向量函数，则

$$
\begin{array}{l} \nabla \times (u A) = u (\nabla \times A) + \nabla u \times A, \\ \nabla \times (\nabla \times \boldsymbol {A}) = 0, \quad \nabla \times \nabla u = \boldsymbol {\theta}. \\ \end{array}
$$

这些等式，可利用梯度、散度以及旋度的定义直接验证。和梯度、散度一样，旋度也与坐标系的选取无关。

由向量 $A(x,y,z)$ 的旋度所定义的向量场，称为旋度场

以 $\mathrm{d}l$ 记曲线 $L$ 上的弧微分，又以 $\cos \alpha^{\prime},\cos \beta^{\prime},\cos \gamma^{\prime}$ 表示曲线 $L$ 的正向上的切线的方向余弦，即 $\tau^0 = \{\cos \alpha ',\cos \beta ',\cos \gamma '\}$ 是 $L$ 的正向上的单位切矢量.称向量 $\mathrm{d}l = \{\cos \alpha ',\cos \beta ',$ $\cos \gamma '\} \mathrm{d}l = \tau^0\mathrm{d}l$ 为曲线上的弧长元素向量，于是，斯托克斯公式可写为

$$
\iint_ {\Sigma} \operatorname {r o t} \boldsymbol {A} \cdot \mathrm {d} \boldsymbol {S} = \oint_ {L} \boldsymbol {A} \cdot \mathrm {d} l.
$$

右端的积分称为沿闭曲线 $L$ 的环流量，它表示流速为 $\mathbf{A}$ 的流体在单位时间内沿曲线 $L$ 流动的总量。由于 $L$ 是闭曲线，这总流量的大小反映了流体沿 $L$ 旋转的强弱程度，若在场内每一点 $\mathrm{rot}A = \theta$ ，则沿任意封闭曲线的环流量为零，即流体流动时不发生旋转，形不成旋涡，此时向量场 $\mathbf{A}$ 称为无旋场。

对于给定的向量场 $A = \{P, Q, R\}$ , 如果存在数量函数 $u$ , 使得

$$
\operatorname {grad} u = \{P, Q, R \},
$$

则称 $\pmb{A}$ 为有势场，称 $u$ 为势函数。按定理11.5.2中（1）和（4）的等价性，立刻可知，向量场为有势场的充分必要条件是场的旋度处处为零。

对于例11.6.3所说的引力场 $F = \frac{-m}{(x^2 + y^2 + z^2)^{3/2}}\{x, y, z\}$ ，可以直接验证在每一点 $\operatorname{div} A = 0$ ，因此，场 $F$ 是有势场。且容易求出势函数 $u$ 为 $u = \frac{m}{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}$ （略去常数之差），称为引力势。

既是无源场又是无旋场的向量场称为调和场，于是引力场就是调和场。若 $\mathbf{A}$ 是调和场， $\nabla \cdot \mathbf{A} = 0$ ，且存在势函数 $u$ 使 $\mathbf{A} = \nabla u$ ，由散度的性质（3）得

$$
\nabla \cdot \boldsymbol {A} = \nabla \cdot \nabla u = \Delta u = 0,
$$

即势函数 $u$ 满足 $\frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial z^2} = 0,$ 满足这个方程的函数 $u$ 称为调和函数.
